---
layout: post
bg: "tools.jpg"
title: "[Spring Boot] JPA에 의한 데이터베이스 사용하기"
crawlertitle: "[Spring Boot] JPA에 의한 데이터베이스 사용하기"
summary: "[Spring Boot] JPA에 의한 데이터베이스 사용하기"
date: 2019-03-12
slug: post-url
author: "Max Lee"
permalink: /Posts/SpringBoots/1
categories: posts
tags: 'Spring_Boot'
---

스프링 부트에선 스프링 프레임워크의 웹 애플리케이션 프레임워크인 '스프링 MVC'가 MVC 아키텍처의 핵심이 된다.
즉, 이 스프링 MVC를 사용하기 쉽게 구성한 것이 스프링 부트다. 

스프링 프레임워크는 다수의 프레임워크로 구성된 종합적인 프레임워크다. 사실 스프링 MVC 안에는 모델과 관련된 부분(데이터베이스 처리 기능)이 없다. 
또한 Java EE에는 JPA(Java Persistence API)라는 지속성을 위한 API도 존재한다. 
이러한 기능들을 활용하여 DB에 접속 관련 기능을 사용할 수 있다.

---
Controller -> Model/JPA -> DB

이러한 구조로 데이터베이스를 활용하기 위해서, 추가적인 기능이 필요하다. 
- HSQLDB(Hyper SQL Database) : 용량이 적고 사용이 쉽다는 장점을 가진 데이터베이스, 개발 단계 테스트용으로 사용하기 적합
- JTA(Java Transaction API) : Java EE에 트랜잭션 처리를 제공. 
- Spring ORM(Object-Relational Mapping) : 객체와 데이터베이스 테이블을 매핑해서 임피던스 불일치 문제를 해결해준다.
- Spring Aspects/Spring AOP : 스프링 프레임워크의 내부 프레임워크로, 이 안에 있는 기능들을 직접 호출해서 사용하는 것이 아니라 데이터베이스를 자유롭게
사용할 수 있게 백그라운드에서 동작하는 구조.

### 엔티티(Entity) - DB Entity (Model)
자바 모델을 작성할 경우, JPA를 이용하여 @Entity를 통해 데이터베이스의 데이터에 해당하는 부분임을 알려준다. 엔티티는 매우 단순한 구조(POJO)로 되어있다.

```
@Getter   //lombok annotation
@Setter   //lombok annotation
@Entity   // 엔티티
@Table(name="mydata")
public class MyData{
  @Id   // PK를 지정 (엔티티 설정시 반드시 설정해야 한다)
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO) // 자동 생성하는 역할을 한다.
  @Column //해당 필드에 할당할 컬럼을 지정하며 생략할 수 있다. 생략시 필드명이 그대로 칼럼명으로 사용된다.
  private long id;
  
  @Column(length = 50, nullable false)
  private String name;
  
  @Column(length = 200, nullable = true)
  private String mail;
}
```

---

### 리포지터리(Repository) - DB Table

엔티티는 테이블에 저장된 데이터를 자바 내에서 객체로 사용할 수 있게 하는 클래스이지만, 별도로 데이터베이스 접속에 필요한 설정을 해야한다.
이를 위해서 스프링 부트에서는 리포지터리라는 것으로 편의성을 제공한다.

**리포지터리는 데이터베이스 접속을 위한 기본적인 수단을 제공한다. 이것은 보통 인터페이스로 설정한다. 보통은 클래스 구현도 하지만, 구현하지 않는다. 
리포지터리는 범용적인 데이터베이스 접속 처리를 자동으로 생성한다. 이 때문에 코드 작성 없이 데이터베이스 접속 처리를 할 수 있다.**

**Bean이 등록되기까지의 흐름**
스프링 프레임워크에선 미리 클래스를 Bean으로 등록해두고 해당 Bean을 인스턴스 필드에 자동으로 연동해서 사용할 수 있게 만든다.
1. 애플리케이션 실행 시에 @Repository가 붙은 인터페이스를 검색해서 자동으로 클래스를 만들고, 해당 인스턴스를 애플리케이션에 Bean으로 등록한다.
2. 컨트롤러 등의 클래스가 로드될 때 @Autowired가 설정된 필드가 있으면 등록 완료된 Bean에서 동일 클래스를 검색해서 자동으로 해당 필드에 할당한다.

```
public interface MyDateRepository extends JpaRepository<MyData, Long> {...} 
```

@Transaction과 트랜잭션

@Transaction은 '트랜잭션'기능을 위한 것이다. 트랜잭션은 데이터베이스의 일련의 처리를 일괄적으로 실행하기 위한 구조다. 데이터 일관성 및 중복처리 등 문제 방지를 위해 트랜잭션이 사용된다. 

#### 리포지터리의 메서드 자동 생성

메서드의 처리를 자동으로 생성한다는 것은 JpaRepository의 기능이다. JpaRepository는 JPQL을 사용해서 쿼리 스트링을 생성하고 실행한다.
이미 구현 되어있는 다양한 Repository Interface들을 이용하면 여러 메서드를 자동으로 구현해준다. 

```
@Repository
public interface MyDataRepository extends JpaRepository<MyData, Long> {
  public MyData findById(Long name);
  public List<MyData> findByNameLike(String name);
  public List<MyData> findByIdIsNotNullOrderByIdDesc();
  public List<MyData> findByAgeGreaterThan(Integer age);
}
```

#### 메서드 생성을 활용하기 위한 팁
- 메서드명은 카멜(camel)기법을 따를 것 : 각 단어의 첫 글자는 대문자이여야 한다.(ex. findById)
- 메서드명 단어 나열 순서 주의하기 : find\[byOO]\[그외 검색 조건]\[OrderBy 등]
- 인수의 형(type) 주의하기 : Integer형에 int형을 지정하면 안된다.(오토박싱이 안되기때문이다)

---
### 엔티티의 유효성 검증
- @NotNull  : Null이 아니어야 한다 
- @NotEmpty : 비어 있으면 안된다
- @Email    : e-mail 형식
- @Min(0)   : 최소 0
- @Max(200) : 최대 200



