---
layout: post
bg: "tools.jpg"
title: "[Effective Java 3rd] 3.모든 객체의 공통 메소드"
crawlertitle: "3.모든 객체의 공통 메소드"
summary: "3.모든 객체의 공통 메소드"
date: 2019-02-28
slug: post-url
author: "Max Lee"
permalink: /Posts/EJ/3
categories: posts
tags: 'Effective-Java'
---

### 핵심 내용

---
### \[Item 10] equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라
재정의는 쉬워보이지만 곳곳에 함정이 도사리고 있어서 자칫하면 끔찍한 결과를 초래한다. 문제를 회피하는 가장 쉬운 길은 재정의 하지 않는 것이다.

아래 내용 중에 해당하는 것이 하나라도 있다면 재정의를 하지 않는 것이 최선이다.
1. 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
2. 인스턴스의 '논리적 동치성(logical eqaulity)'을 검사할 일이 없다. 
3. 상위 클래스에서 정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어 맞는다.
4. 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.

### \[Item 11] equals를 재정의하려거든 hashCode도 같이 재정의하라

---
### \[Item 12] toString을 항상 재정의하라
toString을 재정의 하지 않을 경우, 단순히 **클래스_이름@16진수로_표시한_해쉬코드**를 반환할 뿐이다. 

` toString은 '간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보'를 반환해야한다. `
이 메소드를 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 좋고, 디버깅하기도 쉽다.

toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다(간단하게 정리된 요약 정보)

```
/**
 * 이 약물에 관한 대략적인 설명을 반환한다.
 * 다음은 이 설명의 일반적인 형태이나, 
 * 상세 형식은 정해지지 않았으며 향후 변경 될 수 있다. 
 *
 * "[약물 #9: 유형=사랑, 넴세=테레빈유, 겉모습=먹물]"
 */
 @Overide public String toString(){ ... }
```

### \[Item 13] clone 재정의는 주의해서 진행하라
Cloneable은 복제해도 되는 클래스임을 명시하는 용도의 믹스인 인터페이스지만, 아쉽게도 의도한 목적을 제대로 이루지 못했다. 가장 큰 문제는 clone 메소드가 선언된 곳이 Cloneable이 아닌 Object이고, 그마저도 protected이다. 

실무에서는 Cloneable을 구현한 클래스는 clone 메소드를 public으로 제공하며, 사용자는 당연히 복제가 제대로 이뤄지리라 기대한다. 이러한 기대를 만족시키려면 그 클래스와 모든 상위 클래스는 복잡하고, 강제할수 없고, 허술하게 기술된 프로토콜을 지켜야만 하는데, 그 결과 깨지기 쉽고, 위험하고, 모순적인 메커니즘이 탄생한다.
=> 생성자를 호출하지 않고도 객체를 생성할 수 있게 되는 것이다.

clone 메소드는 사실상 생성자와 같은 효과를 낸다. 즉, clone은 원본 객체에 아무런 해를 끼치지 않는 동시에 복제된 객체의 불변식을 보장해야한다. 

final 필드에는 새로운 값을 할당할 수 없기 때문에, clone이 정상 작동하지 않는다. 이는 근본적인 문제로, 직렬화와 마찬가지로 cloneable 아키텍처는 '가변 객체를 참조하는 필드는 final로 선언하라'는 일반 용법과 충돌한다. 그래서 복제할 수 있는 클래스를 만들기 위해 일부 필드에서 final한정자를 제거해야 할 수도 있다.

clone 메소드에서는 throws 절을 없애야한다. (Object의 clone메소드에서는 CloneNotSupportedException을 던진다고 선언했지만, 재정의한 메서드는 그렇지 않다)

**'복제 기능은 생성자와 팩토리를 이용하는 것이 가장 좋다!'**

---
### \[Item 14] Comparable을 구현할지 고려하라
Comparable 인터페이스의 유일무이한 메소드는 compareTo이다!

compareTo는 단순 동치성 비교에 순서까지 비교할 수 있으며, 제너릭하다!

Comparable을 구현했다는 것은 그 클래스의 인스턴스들에는 순서(Order)가 있음을 뜻한다! => 손쉽게 정렬할 수 있다!

compareTo 메소드에서 관계 연산자 <와 >를 사용하는 이전 방식은 거추장스럽고 오류를 유발하니, 사용을 추천하지 않는다.
핵심 필드의 우선순위 대로 비교하고 0이 아니라면 순서가 결정된다. 

```
public int compareTo(PhoneNumber pn){
  int result = Short.compare(areaCode, pn.areaCode);    // 가장 중요한 필드 
  if(result == 0){
    result = Short.compare(prefix, pn.prefix);          // 두 번째로 중요한 필드
    if(result ==0){
      result = Short.compare(lineNum, pn.lineNum);      // 세 번째로 중요한 필드
    }
  }
 return result;
}
```
