---
layout: post
bg: "tools.jpg"
title: "[TDD] 01.행위/상태 검증"
crawlertitle: "[Gradle] 01.행위/상태 검증"
summary: "[Gradle] 01.행위/상태 검증"
date: 2019-03-04
slug: post-url
author: "Max Lee"
permalink: /Posts/TDD/1
categories: posts
tags: 'TDD'
---

## Mocks aren't stub

테스팅할 때에 진짜 객체를 흉내내는 특수한 경우의 객체를 지칭하는 것으로서 '모의객체'라는 단어가 점점 인기를 얻고 있다. 
현재 대부분의 언어가 모의객체를 생성하기 쉽게 해 주는 프레임워크를 갖추고 있다. 
그러나 종종 간과되는 점은, 모의객체가 특수한 테스트 객체의 한가지일 뿐만 아니라, 다른 스타일의 테스팅을 가능하게 해 준다는 점이다. 
이 아티클에서 나는 모의객체가 어떻게 동작하는지, 어떻게 행위검증(behavior verification)에 기반한 테스팅을 가능하게 하는지, 
그리고 모의객체를 둘러싼 커뮤니티가 어떻게 다른 스타일의 테스팅을 만드는데에 이것을 사용하는지 설명하겠다.

이 차이점은 사실 두 개의 구분되는 차이점이다. 
한가지는 테스트 결과가 검증되는 방식의 차이 - 상태 검증(state verification)과 행위 검증(behavior verification)의 구분 - 이다. 
다른 하나는 테스팅과 설계가 같이 어우러지는 방식에 대한 전혀 다른 철학의 차이이다. 이것을 여기서 나는 TDD의 고전적 스타일과 모의객체 스타일이라고 부른다.

EasyMock 는 예측을 준비할 때에 녹화/재생 메타포를 사용한다. 모의객체의 기반이 되는 객체에 대해 control과 mock 을 만든다. 
mock은 부차적인(협력자 - 옮긴이) 객체의 인터페이스를 따르는 녀석이다. control은 추가적인 기능이 더 있다. 
예측을 주려면 mock이 기대하는 인수로 메소드 호출을 하면 된다. 그 다음엔 반환값이 있으면 control로 알려준다. 
예측을 세팅한 다음에는 control의 replay 메소드를 호출한다 - 이 지점에서 mock은 녹화를 끝내고 주요객체(SUT)의 동작에 반응할 준비가 된 것이다. 
다 끝나면 control 의 verify를 호출한다. 

---
### The Differenct between mocks and stubs

**Test Double : 테스팅 목적으로 진짜 객체 대신 사용되는 모든 종류의 위장 객체**
- Dummy 객체는 전달되기만 하고 실제 사용되지 않는다. 보통 파라미터 리스트를 채우는데 사용된다.
- Fake 객체는 동작하는 구현이 있다. 하지만 운영시에는 사용할 수 없는 간단한 형태이다. ( ex: 인메모리 데이터베이스)
- Stubs는 테스트시 호출이 되면 미리 준비된 답변으로 응답하는데, 테스트시 프로그램된 것 이외의 것에 대해서는 응답하지 않는다. 스텁은 호출에 대한 정보를 기록할 수도 있다. 
이메일 게이트웨이 스톱은 '보낸' 메시지들 혹은 몇개의 메시지를 '보냈'는가를 기억하는 것이다.
- Mocks는 수신하기를 기대하는 호출의 명세(specification)인 예측으로 미리 프로그램 된 객체이다.

이러한 더블 중에 모의객체(Mock)만이 행위검증 사용을 추구한다. 다른 더블은 상태검증까지도 할 수 있고, 또 보통 그렇게 쓴다. 
Mocks 객체는 exercise 단계에서는 실제 다른 더블과 같이 동작한다. 실제 협력객체들과 대화하고 있다는 것을 SUT가 믿도록 할 필요가 있으니까.
그러나 setup과 verification단계에서는 다르다.

많은 사람들은 실제 객체를 다루기 불편할 때에만 테스트더블을 사용하는데, order 채우기가 실패했을 때 메일을 보내는 경우가 테스트더블에 더 일반적 경우일 것이다. 
문제는 테스트 중에 고객들에게 실제 이메일을 보내고 싶지는 않다는 것이다. 따라서 이메일 시스템을 위한 테스트더블을 만든다. 

여기에서 모의객체와 스텁의 차이를 보게 된다. 메일링 동작을 테스트하려면 아래와 같은 간단한 스텁을 작성할 수 있겠다.
```
public interface MailService {
  public void send (Message msg);
}
public class MailServiceStub implements MailService {
  private List<Message> messages = new ArrayList<Message>();
  public void send (Message msg) {
    messages.add(msg);
  }
  public int numberSent() {
    return messages.size();
  }
}
```

그런 다음 스텁으로 상태검증을 한다.
```
class OrderStateTester...
  public void testOrderSendsMailIfUnfilled() {
    Order order = new Order(TALISKER, 51);
    MailServiceStub mailer = new MailServiceStub();
    order.setMailer(mailer);
    order.fill(warehouse);
    assertEquals(1, mailer.numberSent());
  }
```

메시지가 보내졌다는 것을 테스트한다.
모의객체를 사용하면 테스트는 꽤 달라진다.

```
class OrderInteractionTester...
  public void testOrderSendsMailIfUnfilled() {
    Order order = new Order(TALISKER, 51);
    Mock warehouse = mock(Warehouse.class);
    Mock mailer = mock(MailService.class);
    order.setMailer((MailService) mailer.proxy());

    mailer.expects(once()).method("send");
    warehouse.expects(once()).method("hasInventory")
      .withAnyArguments()
      .will(returnValue(false));

    order.fill((Warehouse) warehouse.proxy());
  }
}
```

두가지 경우 모두 진짜 메일서비스 대신 테스트더블을 사용하고 있다. 차이점은 스텁은 상태검증을 사용하고, 모의객체는 행위검증을 사용한다는 점이다.
스텁에 상태검증을 하려고 검증에 도움이 될 추가적인 메소드를 만들었다. 스텁은 MailService 인터페이스를 구현하고 추가된 테스트 메소드도 있다. 

모의객체는 항상 행위검증을 사용하고, 스텁은 둘 다 가능하다. Meszaros는 행위검증을 하는 스텁을 가리켜 테스트스파이(Test Spy)라고 부른다. 

---
### Classical & Mockist Testing

고전적 TDD 스타일은 가능하면 진짜 객체를 사용하고 진짜 객체를 사용하기가 만만하지 않으면 더블을 사용한다. 
그러므로 고전적 TDD 실천가들은 warehouse에는 진짜 warehouse를 사용하고 메일 서비스에는 더블을 사용할 것이다. 
더블의 종류는 그리 중요하지 않다. 

하지만 모의객체적 TDD 실천가는 관심있는 행위를 가진 모든 객체에 모의객체를 사용하려 한다. 예제에서는 warehouse와 메일서비스 모두에 대해서이다. 

### Choosing between the differences

상태검증과 행위검증 / 고전적 TDD와 모의객체적 TDD

고려사항 :
1. Context : 객체들간의 협력이 간단/복잡 (모의객체적 TDD는 항상 모의객체와 행위검증)
2. Driving TDD : 한번에 하나의 스토리로만 이런 작업을 한다
3. Fixture Setup : 
 고전 TDD에서는 테스트의 필요에 따라 SUT뿐만 아니라 SUT가 필요로하는 모든 협력 객체들도 만든다. 종종 많은 양의 객체들이 필요
 모의 객체 TDD에서는 SUT와 그에 인접한 모의객체만 작성하면 된다. 복잡한 픽스처를 구성하는 작업을 피할 수 있다.
 실제로 고전TDD에서는 복잡한 픽스처를 가능한 한 재사용하려고한다. 가장 간단한 방법은 setup메소드를 넣는것이다.

4. Coupling Tests to Impl)
